Quando il signor Bilbo Baggins di Casa Baggins annunziò che avrebbe
presto festeggiato il suo centoundicesimo compleanno con una festa
sontuosissima, tutta Hobbiville si mise in agitazione.
Bilbo era estremamente ricco e bizzarro e, da quando sessant'anni prima
era sparito di colpo, per ritornare poi inaspettatamente, rappresentava la
meraviglia della Contea. Le ricchezze portate dal viaggio erano diventate
leggendarie, ed il popolo credeva, benché ormai i vecchi lo neghino, che la
collina di Casa Baggins fosse piena di grotte rigurgitanti di tesori. E, come
se ciò non bastasse, ad attirare l'attenzione di tutti contribuiva la sua
inesauribile, sorprendente vitalità. Il tempo passava lasciando poche tracce
sul signor Baggins: a novant'anni era tale e quale era stato a cinquanta, a
novantanove incominciarono a dire che si manteneva bene: sarebbe stato
più esatto dire che era immutato. Vi erano quelli che scuotevano la testa,
borbottando che aveva avuto troppo dalla vita: non sembrava giusto che
qualcuno possedesse (palesemente) l'eterna giovinezza ed allo stesso
tempo (per fama) ricchezze inestimabili.
«Sono cose che dovremo scontare», dicevano; «non è secondo natura, e
ci porterà dei guai!».
Ma finora guai non ve ne erano stati, ed essendo il signor Baggins
generoso, la gente gli perdonava facilmente le sue stranezze e la sua
fortuna. Mantenne i rapporti con i parenti (eccetto naturalmente i
Sackville-Baggins) e contava molti devoti ammiratori fra la gente umile e
ordinaria. Ma non ebbe amici intimi fin quando alcuni suoi giovani cugini
non incominciarono a diventare grandi.
Il maggiore ed il preferito era Frodo Baggins. A novantanove anni Bilbo
lo adottò e lo portò con sé a Casa Baggins, e tutte le speranze dei
Sackville-Baggins sfumarono. Si dà il caso che tanto Bilbo quanto Frodo
festeggiassero il compleanno il 22 settembre.
«Sarebbe meglio che tu venissi a stare da me», disse un giorno Bilbo,
«così potremmo festeggiare insieme i nostri compleanni».
A quell'epoca Frodo era ancora negli enti, come gli Hobbit chiamavano
gli irresponsabili anni tra l'infanzia e la maggiore età (33).
Passarono dodici anni. Ad ogni compleanno avevano organizzato a Casa
Baggins gradevoli feste; era chiaro che questa volta preparavano qualcosa
di veramente eccezionale. In autunno Bilbo avrebbe compiuto centoundici
anni; 111, un numero un po' curioso ed una veneranda età per un Hobbit (il
Vecchio Tuc stesso aveva raggiunto soltanto i centotrenta anni); Frodo ne
avrebbe compiuti trentatré era un numero importante, perché segnava la
data della maggiore età.
La gente incominciò a parlarne a Hobbiville ed a Lungacque; la notizia
dell'evento imminente si sparse in tutta la Contea. La storia della vita ed il
carattere del signor Baggins tornarono ad essere l'argomento principale di
conversazione. Molti facevano cerchio intorno agli anziani per farsi
raccontare ciò che ricordavano di lui.
Il pubblico più attento era certo quello del vecchio Ham Gamgee detto il
Gaffiere, alla piccola osteria L'Edera sulla via per Lungacque. Parlava
autorevolmente, essendo stato per quarant'anni giardiniere di Casa Baggins
e ancora prima aiutante del vecchio Forino. Adesso che stava diventando
anche lui vecchio e reumatizzato, il suo figlio minore Sam Gamgee si
occupava del lavoro. Sia il padre che il figlio erano in ottimi rapporti con
Bilbo e con Frodo. Vivevano anch'essi sulla Collina, al numero 3 di via
Saccoforino, appena un po' più in giù di Casa Baggins.
«Il signor Bilbo è un gentilhobbit, l'ho sempre detto, molto simpatico e
perbene», dichiarò il Gaffiere. Era la pura verità: Bilbo lo trattava molto
bene, chiamandolo «Mastro Ham» e informandosi costantemente circa la
crescita delle verdure. In materia di «radici» e in particolar modo di patate,
il Gaffiere era considerato da tutto il vicinato (e da se stesso) il migliore
esperto.
«Com'è quel Frodo che vive con lui?», s'informò il vecchio Naquercio di
Lungacque. «Si chiama Baggins, ma pare che sia più che per metà di
sangue Brandibuck. Non so proprio perché diamine un Baggins di
Hobbiville sia andato a cercarsi una moglie nella Terra di Buck, dove la
gente è così strana».
«Non c'è da meravigliarsi se è strana», interruppe Nonno Duepiedi (il
vicino di casa del Gaffiere): «vivono sulla riva sbagliata del Brandivino,
vicinissimo alla Vecchia Foresta. Se le storie che raccontano sono vere, è
certo un posto buio e pericoloso».
«Hai ragione, Nonno!», disse il Gaffiere. «I Brandibuck non vivono
nella Vecchia Foresta, tuttavia sono proprio una strana razza. Trafficano
con barche su quel grande fiume, e non è una cosa normale. Non ci
sarebbe da stupirsi se un giorno o l'altro capitasse loro qualche guaio.
Comunque, di Hobbit gentili come il signor Frodo è difficile incontrarne.
Somiglia moltissimo al signor Bilbo, e non soltanto fisicamente. Dopo
tutto suo padre era un Baggins. Che persona onesta e rispettabile il signor
Drogo Baggins! Non ci fu mai niente da dire sul suo conto fin quando non
annegò».